El pueblo de Vivar o Vivar del Cid, en la ciudad de Burgos, es el que vio nacer a Rodrigo Diaz de Vivar según el cantar de las Mocedades de Rodrigo (S. XIV). La fecha exacta tampoco está clara, diferentes estudios sitúan su nacimiento entre 1041 y 1057.

Su procedencia parece ser, según la obra la España del Cid de Menéndez Pidal, la baja hidalguía, siendo su padre Diego Laínez. A temprana edad se quedó huérfano por lo que su educación tuvo lugar junto a Sancho, hijo de Fernando I, rey de Castilla y León.
Durante los primeros años de juventud fue instruido en el séquito de Sancho. Este le educó en las armas y la alfabetización y Fernando I le hizo militar en su ejército. Llegado el momento, Sancho y su hermano Alfonso se vieron enfrentados y el Cid luchó del lado de Sancho. Consiguió derrotar a Alfonso en varias ocasiones, aunque cuando este se alzó con la victoria, decidió no castigar a Díaz de Vivar, ya que era un valioso guerrero que quiso a su lado.
Tras su matrimonio con Jimena, la sobrina de Alfonso, el Cid salió de expedición sin el permiso real y fue desterrado, esta vez sí, por el Rey Alfonso VI. Este fue su primer destierro, y tras él, buscó un rey al que poder servir. Finalmente el rey de Zaragoza, Al-Muqtadir, le puso a él y a sus vasallos a su servicio.

En el transcurso de sus servicios a Al-Muqtadir, el Cid se reconcilió con el rey Alfonso y fue rehabilitado como militar a su servicio. Tras este acontecimiento Alfonso le desterró de nuevo por traición al ser convocado a encontrarse con él durante el sitio de Berenguer Ramón II a la ciudad de Valencia y el Cid omitir esta orden.