Funcionamiento:
para utilizar la calculadora introduce un numero en la pila, presiona la medida inicial(no hace falta hacer enter, se coloca automáticamente en pantalla) y acto seguido presiona la medida que quieres obtener. 
Saldra por pantalla el valor correspondiente. Si quieres volver a utilizar ese valor resultado, introduce la medida del resultado que has querido obtener
(ya que está no se queda en la pila) y selecciona otra medida.
Si intentas hacer un cambio de unidades incorrecto, la calculadora no hará nada, pues no es un cambio correcto de unidades.(Las teclas de las diferentes unidades tienen
colores distintos)